
# مقدمة

##  مرحباً بكم في أعلى عشرة مخاطر لعام 2021

![OWASP Top 10 Logo](./assets/TOP_10_logo_Final_Logo_Colour.png)

 
مرحبًا بكم في أحدث إصدار من أعلى عشرة مخاطر من منظمة أواسب وهي النسخة الحديثة لعام 2021، والتي تأتي بشكل جديد تمامًا ومدعمة برسومات انفوجرافيك التي تستطيع طباعتها واستخدامها ويمكن الحصول عليها من صفحتنا الرئيسية.

كما نتقدم بجزيل الشكر والعرفان لكلّ من ساهم بفكرة، أو وقت، أو جهد في سبيل إنجاح هذا العمل، ممتنّون لما بذلتموه، ولما حقّقناه بفضل الله ثم بمساعدتكم ودعمكم..



## ما هي التغييرات التي طرأت على أعلى عشرة مخاطر لعام 2021 

بشكل عام تم إضافة 3 تصنيفات جديدة و 4 تصنيفات ، تم تغيير الاسم وكذلك النطاق الخاص بها، وبعض عمليات الدمج التي تأتي مع  أعلى عشرة مخاطر لعام 2021


<img src="./assets/image1.png" style="width:6.5in;height:1.78889in" alt="Mapping of the relationship between the Top 10 2017 and the new Top 10 2021" />

**A01:2021-تخطي صلاحيات الوصول**احتل (تخطي صلاحيات الوصول) المرتبة الأولى بعد أن كان في الترتيب الخامس، حيث أنه تم إجراء اختبار لنقاط الضعف وكانت النسبة هي 94% من التطبيقات مصابه بتخطي صلاحيات الوصول إن تخطي صلاحيات الوصول والمرتبط بـ 34 CWEs هو من أكثر الثغرات التي تحدث على مستوى التطبيقات. 

**A02:2021-فشل آلية التشفير** يأتي فشل آلية التشفير في المرتبة رقم #2 والتي كانت تعرف بالبيانات الحساسة الغير محمية أو المكشوفة، والتي قد تكون أسبابها متعددة دون أن تعود جميعها لسبب جذري واحد، ويأتي التركيز هنا بشكل متجدد على حالات الفشل في الطرق المتعلقة بالتشفير والتي غالبًا ما تؤدي إلى كشف غير مصرّح به إلى بيانات حساسة أو اختراق الأنظمة. 

**A03:2021-الحقن** تتراجع الحقن الى الخطر رقم 3. حيث انه تم اجراء اختبار لنقاط الضعف وكانت النسبة هي 94% من التطبيقات مصابه بثغرات الحقن. ان ثغرة الحقن والمرتبطة بـ 33 CWEs تعتبر ثاني اعلى ثغرة من الثغرات التي من الممكن إصابة التطبيقات بها. والجدير بالذكر ان ثغرات XSS تم دمجها هنا مع ثغرة الحقن في هذه النسخة.

**A04:2021- التصميم الغير آمن** هو تصنيف جديد تمت إضافته في هذه النسخة لعام 2021، والتي تركّز على المخاطر المتعلقة بعيوب وأخطاء التصميم. وإذا أردنا التحرك لإثبات أهمية التصميم الآمن فنحن بحاجة إلى نمذجة التهديدات وطرق التصميم الآمنة وكذلك وجود بنية تحتية مبنية على أفضل المراجع والضوابط. 

**A05:2021- الإعدادات الأمنية الخاطئة** بعد أن كان هو الخطر رقم #6 الآن نراه في المرتبة #4، حيث أنه تم إجراء اختبار لنقاط  الضعف وكانت النسبة هي 90% من التطبيقات يوجد بها أخطاء في طريقة الإعدادات الصحيحة. وهذا يحدث مع البرمجيات الحديثة والتي تستلزم تغيير الإعدادات بشكل مستمر مما يجعل نسبة الخطأ في ارتفاع، وهذا الذي جعل (الإعدادات الخاطئة) ترتفع من المرتبة السادسة إلى الرابعة. والجدير بالذكر أنه تم ضم " XML External Entities XXE" لهذا النوع من الإعدادات الخاطئة.

**A06:2021-الثغرات و المكونات الغير المحدثة** سابقًا كانت تعرف بـ “استخدام الأنظمة والمنتجات ذات ثغرات معروفة". وبناءً على على استطلاع في أمن التطبيقات  كانت هي #2 أعلى ثغرة على مستوى خطر المنتجات. ومن خلال تحليل البيانات وبعد أن كانت هي الخطر رقم #9 في الإصدار السابق لعام #2017 ارتفعت في إصدار #2021 إلى الخطر رقم #6. وعند النظر إلى معايير CVEs أو CWEs لا نرى لها أي تصنيف بالخطورة. ولذلك يتم تصنيف خطورتها بشكل افتراضي بناءً على مستوى التأثير وهو 5.0.

**A07:2021-الهوية و فشل عملية التحقق** والتي كانت تعرف في الإصدارات السابقة "ضعف التحقق من الهوية" وبعد أن كانت كذلك هي الخطر رقم #2. وبعد عملية ربطها مع إطار CWEs وتسميتها بـ “فشل عملية التحقق. وكما نقول أن زيادة المعايير أدّت إلى تقليل المخاطر ولكن ليس بشكل كامل لذلك نراها هنا من ضمن أعلى عشرة مخاطر.

**A08:2021- فشل سلامة البيانات والبرمجيات** تمت إضافتها حديثًا في هذا الإصدار 2021. والتي تركّز بشكل كبير على تحديث  البرمجيات والبيانات مع التأكد على عدم تأثر سلامة دورة حياة CI/CD. وعند النظر إلى تقييم المخاطر المحتملة حسب تصنيف CVE/CVSS وارتباطها مع CWEs نجد أن تقييم الخطر هو 10 ويعتبر مرتفع جدًا. الجدير بالذكر أن "Insecure Deserialization" أصبحت جزء من هذا التصنيف. 

**A09:2021-فشل في تسجيل السجلات الأمنية والمراقبة** والتي كانت تعرف سابقًا بـ “تسجيل الأحداث والمراقبة بشكل غير صحيح. وبعد عمل الاستطلاع التي تم اجراءها في أمن التطبيقات احتلت المرتبة رقم 3 في عملية الاستطلاع. والذي جعلها تصعد مرتبة واحدة بعد أن كانت في المرتبة 10. الجدير بالذكر أن هناك العديد من عمليات الفشل التي تحدث في المراقبة وتسجيل الأحداث التي تم ضمها هنا.  وحينما نرى CVE/CVSS لا نرى لها أي تصنيف واضح ولكن مع القصور في عمليات المراقبة وتسجيل الأحداث والتي تشكل تأثيرًا بالغًا في عملية التغطية على مستوى الأنظمة، والتنبيه في حال وجود حوادث أو الاستفادة منها في عمليات التحقيق الجنائي الرقمي.

**A10:2021-تزوير الطلبات من جانب الخادم SSRF** تم إضافة هذا التصنيف بناءً على الاستطلاع رقم #1. وتظهر البيانات حسب الاختبارات التي تم إجراؤها أن هذا التصنيف معدل الإصابة به فوق المتوسط مع ارتفاع منخفض. ومدى ارتباطه بمعدل التأثير وإمكانية الاستغلال. ويفيد المختصين في المجال أن وجود هذا التصنيف من ضمن المخاطر هو أمر مهم جدًا حتى وإن كانت البيانات الحالية غير مكتملة في الوقت الحالي.

## المنهجية

لأول مرة يتم الاعتماد على البيانات في تصنيف أعلى عشرة مخاطر ويجب التنويه أنها لا تعتمد على البيانات بشكل كُلي. حيث تم اختيار ثمانية تصنيفات من أصل عشرة بناءً على البيانات واثنين منهم بناءً على الاستطلاع الذي تم إجراؤه في نطاق المخاطر. وتقوم منظمة أواسب بالاعتماد على البيانات السابقة أكثر  من أي مصادر أخرى وذلك بسبب أن الباحثين في أمن التطبيقات يستغرقون وقت وجهد كبير في إيجاد الثغرات أو طرق جديدة لاستغلالها. مما يجعل عملية التحقق من النتائج والأدوات والطرق المستخدمة يستغرق وقت أكبر وقد تصل إلى سنوات. ولتحقيق التوازن قمنا باستخدام استطلاع على المخاطر التي تستهدف صناعة أمن التطبيقات وقمنا بتوجيه أسئلة للمختصّين في نقاط الضعف التي قد لا تظهرها البيانات.

وكما أن هناك بعض التغييرات الجوهرية التي تم اعتمادها من قبل منظمة أواسب لمواصلة المنهجية المتّبعة في تصنيف أعلى عشرة مخاطر. 


### كيف يتم تنظيم التصنيفات

تم تغيير بعض التصنيفات من الإصدار السابق لأعلى عشر مخاطر وهنا ملخص لما تم تغيره على مستوى التصنيفات

تركز الجهود المبذولة في جمع البيانات على مجموعات فرعية من CWEs بعدد 30 مجال مع الاخذ بالاعتبار ان بعض التصنيفات الفرعية تحتاج الى بيانات ونتائج إضافية.
لذلك قرّرت المنظمة أنها ستقوم بالتركيز على 30 تصنيف من CWEs بشكل أساسي وقد يتطلّب التركيز في بعض الأحيان النظر في التصنيفات المتفرعة منها وسيكون في نطاق محدود وضيّق. وتبعًا للإجراءات المعتادة قمنا بطلب البيانات وبدون أي قيود على CWEs. وقمنا بطلب عدد من التطبيقات التي تم اختبارها لسنوات محددة (بدءًا من عام 2017)، و التطبيقات التي تم تقييمها بإصابتها بأحد CWEs على الأقل. وتسمح لنا هذه الطريقة معرفة مدى ارتباط التطبيقات بتصنيفات CWEs. مع الأخذ بعين الاعتبار أننا تجاهلنا التكرار لأسباب معيّنة، وأن في بعض الحالات يكون ضروريًا الأخذ به والذي قد يؤثر في بعض الأحيان في حال كان التطبيق منتشر ومشهور ومستخدم بكثرة. والجدير بالذكر أن مهما كان التطبيق مصاب بـ 4 من CWEs أو 4,000 فهذا لا يؤثر على آلية احتساب أعلى عشرة مخاطر لدينا. ولقد كان لدينا حوالي 400 CWEs تقريبًا وقمنا بحصرها وتقليلها إلى 30 CWEs وذلك من خلال تحليل مجموعة من البيانات. وكما نخطط في المستقبل في إجراء تحليلات إضافية والتي بدورها ستنعكس على إضافة بعض من CWEs وقد يكون هناك تغيير كذلك على هيكلة وتصنيف أعلى عشرة مخاطر.


لقد أمضينا عدة أشهر في تجميع وتصنيف CWEs وكان من الممكن أن نستمر لأشهر إضافية. ولكن كان علينا التوقف عند نقطة ما. كما أن هناك أنواع في CWEs ما يسمى بـ “سبب جذري" و "الأعراض". وعلى سبيل المثال على "سبب جذري" كفشل التشفير أو الإعدادات الخاطئة والذي يتم إقرانه بالأعراض مثل بيانات حساسة مكشوفة أو حجب الخدمة. لذلك قرّرنا أن نركز على "السبب الجذري" قدر الإمكان وذلك لتوفّر التوصيات والإرشادات وطرق تلافي تلك الأسباب. كما أن التركيز على الأسباب الجذرية أكثر من الأعراض ليس مفهوم جديد، كما أن أعلى عشرة مخاطر جاءت بشكل مختلط ما بين "الأسباب الجذرية" و "الأعراض" وهو الأسلوب المتّبع في CWEs كذلك. وهدفنا أن نكون على توازن بينهم. إن متوسط التصنيفات حسب CWEs هو 19.6 حيث حصلت A10 تزوير الطلبات من جانب الخادم SSRF على 1 CWEs و 40 CWEs لصالح A04:2021- التصميم الغير آمن . إن التحديث الذي جرى على التصنيفات مفيد جدًا للمنظمات من ناحية التركيز على منافع الاستفادة من التدريب على CWEs واستخدمها كلغة عمل وإطار.

### كيف يتم استخدام البيانات لبعض التصنيفات المختارة

في الإصدار السابق لعام 2017، جعلنا التصنيفات مبنية على معدل الحدوث لتحديد احتماليتها. بعد ذلك قمنا بالتصنيف من خلال مجموعة نقاش مبنيّة على عقود من الخبرات في الاختراق والاستغلال والاكتشاف واحتمالية حدوثها أيضًا وما هو الأثر التقني الذي سيحدث. لذلك أردنا في النسخة الجديدة من عام 2021 من الاستفادة من بيانات الاستغلال والأثر إن أمكن ذلك.

قمنا بتنزيل " OWASP Dependency Check" واستخرجنا نتائج CVSS للاختراق والآثار  التي تم جمعها سابقاً من CWEs ذات العلاقة. ولا يخفى عليكم ان هذا الجهد من البحث اخذ قدر لا باس به لان جميع CVEs لديها درجات من CVSSv2 كذلك. ولكن هنا بعض الخلل ما بين CVSSv2 وCVSSv3 والذي يجب معالجته. وسنرى في القريب ان جميع CVEs ستقوم باستخدام CVSSv3. ونود ان نلفت الانتباه ان معادلة CVSSv2 وCVSSv3 والدرجات متغيرة ومتحدثة.

في CVSSv2، من الممكن ان يصل الأثر و الاستغلال الى 10.0، ولكن بعد استخدام المعادلة قد تنخفض الى 60%  لاستغلال و 40% للتأثير. وفي CVSSv3 كان الحد الأعلى هو 6.0  للاستغلال و 4.0 للأثر. مع الاخذ بالاعتبار مدى ثقل أحدهما. وعند النظر الى CVSSv3 نرى ان الأثر ارتفع حوالي نقطة ونصف، والاستغلال انخفض بمقدار  النصف نقطة تقريباً.

هناك أكثر من 125 ألف سجل من CVE تم ربطها مع CWEs في منصة NVD والتي تم استخدمها في " OWASP Dependency Check". وهناك أكثر من 241 تصنيف فرعي فريد في CWEs تم ربطها في أكثر من CVE. وهناك أكثر من 62 ألف من CWE تم ربطها في CVSSv3. والتي تمثل نصف البيانات التي تم حصرها.

في قائمة أعلى عشر مخاطر، قمنا بحساب متوسط نقاط الاستغلال والأثر بالطرق التالية. قمنا بتجميع درجات CVEs مع CVSS بواسطة CWE وقمنا بتقييم كل من الأثر والاستغلال باستخدام النسبة المئوية  الموجودة في CVSSv3 بالإضافة الى جميع ما يوجد في CVSSv2 لاحتساب المتوسط الإجمالي. وبعد ذلك قمنا بربط المتوسط بـ CWEs في قاعدة البيانات وذلك لاستخدمها لتقييم درجات الأثر والاستغلال والاستفادة منها كذلك في احتساب المخاطر بناء على المعادلة المستخدمة.

## لماذا لا تكون مجرد بيانات إحصائية بحتة؟

تقتصر النتائج بشكل أساسي على ما يمكن اختباره بشكل آلي. وحينما تتحدث إلى أحد المختصّين المحترفين في مجال أمن التطبيقات سيخبرونك أن بعض المخرجات والاحصائيات لا يوجد لها بيانات بعد. ومع ذلك عند إعداد منهجيات الاختبار، تستغرق فترة من الزمن ومن ثم أنت بحاجة إلى المزيد من الوقت لكي تقوم بأتمتة تلك الاختبارات وتشغيلها على مجموعة كبيرة من التطبيقات. 

ولذلك قمنا باختيار ثمانية تصنيفات من أصل عشرة من البيانات بسبب عدم اكتمال ونضج البيانات، وبالنسبة للتصنيفين المتبقية قمنا بعمل استطلاع في مجال امن التطبيقات. مما يسمح للمختصين بالتصويت لما يرونه من المخاطر التي تستحق أن تضاف إلى قائمة أعلى عشرة مخاطر والتي قد لا يكون لها بيانات أو بيانات غير متناسقة أو غير مناسبة.

## لماذا معدل الحدوث بدلا من التكرار؟

هناك ثلاثة مصادر أساسية للبيانات. نحددها على أنها الانسان يساعد الأدوات (HaT) ، او الأدوات تساعد الإنسان (TaH) ، او الأدوات من غير أي تعديلات.

تقوم HaT والأدوات بعمليات اكتشاف على مستوى عالي. حيث ان الأدوات تبحث عن نقاط ضعف محددة مع تجربة جميع الاحتمالات المتوقعة لاكتشاف الثغرة. وعند النظر الى ثغرة XSS والتي بالعادة اما ان تكون منخفضة الخطورة او بسيطة والتي تأتي بسبب أخطاء الأنظمة او أخطاء في عملية التصفية. وعندما تكون الثغرة بسبب خطاء في الأنظمة ترتفع بالنسبة  تكرار الاكتشاف لهذه الثغرة والتي من الممكن ان تؤثر على مخرجات التقرير او البيانات.

ومن ناحية أخرى، نجد أن TaH أخرجت لنا نطاق واسع من الثغرات ولكن مع تكرار أقل بكثير بسبب ضيق الوقت. وذلك بسبب قيام المختصين بفحص التطبيقات ويرون في بعض الأحيان مثل XSS سيقومون بإيجاد ٣ أو ٤ وبعد ذلك يتوقفون عن البحث عنها وإيجاد سبب الخطأ وكتابة تقرير عنها والتوصيات الممكنة لكي تقوم بإصلاحها والتي ستقوم بإصلاح جميع التطبيقات. وليس هناك حاجة أو وقت للعثور على جميع الثغرات بشكل متكرر.

لنفترض أننا أخذنا مجموعتين من البيانات المميّزة والغير متشابهة وحاولنا دمجها على مستوى التكرار. في هذه الحالة سنجد أن البيانات الدقيقة المستخرجة من الأدوات وHaT غير قابلة للملاحظة مع بيانات TaH. وهذا يظهر في بعض الأحيان بشكل إيجابي في بعض الثغرات مثل ثغرة XSS والذي في بعض الأحيان يقوم برفع مستوى التصنيف من منخفض إلى متوسط بسبب العدد الهائل من النتائج. (ثغرات مثل XSS  من السهل اختبارها والخروج بنتائج معقولة)

في عام 2017 قمنا باستخدام معدّل الحدوث بدلًا من إلقاء نظرة مرة أخرى على البيانات ودمجها بشكل مناسب مع البيانات المستخرجة من الأدوات وHaT و TaH.  حيث يكون معدل الحدوث يعتمد على نسبة التطبيقات التي لديها نوع من أنواع الثغرات. وحقيقة نحن في المنظمة لا نهتم في حال كانت الثغرة واحدة معدل حدوثها متكرر. وهدفنا هو معرفة عدد التطبيقات التي لديها ثغرة واحدة على الأقل. وهذا يعطينا تصوّر واضح من نتائج الاختبار والتي تُعتبر لدينا أفضل من إغراق البيانات بتكرار ليس له فائدة.

## ما هي عملية جمع البيانات وتحليلها؟

تم إضفاء الطابع الرسمي على عملية جمع بيانات أعلى عشر مخاطر في قمة Open Security Summit في عام 2017. وبعد ذلك أمضى المسؤولين في منظمة آواسب   يومين في العمل على جعل عملية جمع البيانات مبنية على سياسة واضحة وشفافة. تعد نسخة 2021 هي المرة الثانية التي نستخدم فيها هذه المنهجية.

قمنا بدعوة للحصول على البيانات من خلال قنوات التواصل الاجتماعي المتاحة لنا، لكلًّا من المشروع و OWASP. وفي  [صفحة مشروع OWASP](https://owasp.org/www-project-top-ten/#div-data_2020), نقوم بإدراج عناصر وهيكل البيانات التي نبحث عنها وكيفية إرسالها.
وفي  [مشروع GitHub](https://github.com/OWASP/Top10/tree/master/2021/Data), لدينا أمثلة لملفات تعمل كقوالب. نعمل مع المنظمات الأخرى  حسب الحاجة للمساعدة في تحديد الهيكلورسمه وربطه بـ CWEs.


نحصل على البيانات من المؤسسات التي بالاختبارات من خلال المبادلة، ومن خلال منصات اكتشاف الثغرات، والمؤسسات التي تساهم ببياناتها الخاصة بالاختبار الداخلية. وبمجرد حصولنا على البيانات، نقوم بتحميلها معًا ونجري تحليلًا وفهماً عن أساسيًات الربط بـ CWEs لتصنيفات المخاطر. هناك تداخل بين بعض CWEs، بسبب التشابه بينهم (مثل نقاط الضعف في التشفير). حيث يتم توثيق ونشر أي قرارات تتعلق بالبيانات الأولية المقدمة لتكون مفتوحة وواضحة مع كيفية مواءمة  البيانات.

يتم النظر إلى التصنيفات الثمانية ذات أعلى معدلات حدوث لإدراجها في أعلى عشر مخاطر. وننظر أيضًا في نتائج الاستطلاع في مجال امن التطبيقات لمعرفة في حال وجود أي منها في البيانات. سيتم اختيار أعلى تقييمين غير موجودين بالفعل في البيانات المحللة سابقاً واضفتها الى أعلى عشر مخاطر. بمجرد اختيار جميع العشرة ، يتم تطبيق العوامل التي تم الاتفاق عليها وهي (الاستغلال والتأثير)؛ للمساعدة في ترتيب أعلى عشر مخاطر.

## العوامل المستخدمة مع البيانات

هناك عوامل بيانات مدرجة لكل تصنيف من تصنيفات أعلى عشر مخاطر، وإليك ما تعنيه:

-   *ربط بـ CWEs*: عدد CWEs الذي تم ربطها بواسطة الفريق.

-   *معدل الحدوث/الحوادث*: معدل الحدوث وهو النسبة المئوية للتطبيقات المعرضة لثغرات ومعرفة مدى ارتباطها  بمعيار CWE خلال الاختبارات التي. أجرتها المؤسسات في سنة محددة.

-   (الاختبارات) *والتغطية*:النسبة المئوية للتطبيقات التي تم اختبارها من قبل جميع المنظمات لـ CWE مُعيّن.

-   *خطورة الاستغلال*: معرفة الاستغلال و النقاط الفرعية  له من CVSSv2 و CVSSv3 والتي لديها CVEs ومرتبطة بـ CWEs، ،موائمتها  ، ووضعها على مقياس 10pt.

-   *التأثير المتوقع*: تأثير النقاط الفرعية من CVSSv2 و CVSSv3 والتي لديها CVEs ومرتبطة بـ CWEs، ،موائمتها  ، ووضعها على مقياس 10pt.

-   *إجمالي التكرار/الحوادث*: إجمالي عدد التطبيقات التي تم ربطها بـ CWEs وتم وضع تصنيف محدد لها.

-   *إجمالي CVEs*: إجمالي عدد CVEs في NVD DB التي تم ربطها بـ CWEs وتم وضع تصنيف محدد لها.

## علاقات التصنيفات لعام 2021 مع تصنيفات عام 2017

هناك الكثير من الحديث عن التداخل بين المخاطر العشرة الأولى. ومن خلال تعريف كل (القوائم المدرجة في CWEs)، ولكن الذي يظهر لنا أنه لا يوجد أي تداخل فيها ومع ذلك، من الناحية النظرية، يمكن أن يكون هناك تداخل أو تأثر بناءً على التسمية. ونقوم باستخدام مخططات Venn لإظهار التداخل كما ورد في المثال أدناه.

<img src="./assets/image2.png" style="width:4.31736in;height:3.71339in" alt="Diagram Description automatically generated" />

يمثل مخطط Venn أعلاه الترابط بين التصنيفات في أعلى عشر مخاطر لعام 2017. وأثناء القيام بذلك، أصبحت بضع نقاط أساسية واضحة:

1.  كان يُرى بأن هجوم - ثغرات XSS  تنتمي في حقيقة الأمر إلى ثغرات الحقن(Injection) لأنها في الأساس عبارة عن حقن المحتوى. بالنظر إلى بيانات عام 2021 ، أصبح من الواضح أن ( XSS )بحاجة إلى الانتقال إلى الحقن(Injection).

2.  التداخل فيما بينهم غالبًا يكون في اتجاه واحد. غالبًا ما نصنّف الثغرة من خلال "العَرَض"، وليس السبب الجذري (الذي يحتمل أن يكون عميقًا). على سبيل المثال، قد تكون " البيانات الحساسة المكشوفة " نتيجة "الإعدادات خاطئة الأمان، وفي الغالب لن تراها بالإتجاه المعاكس. نتيجة لذلك، يتم رسم الأسهم في مناطق التأثر للإشارة إلى الإتجاه الذي يحدث فيه.

3.  أحيانًا يتم رسم هذه المخططات بشكل كامل كما في  *A06: 2021 الثغرات والأنظمة الغير قابلة للتحديث*. في حين أن بعض التصنيفات من هذه المخاطر قد يكون السبب الجذري هي ثغرات من الطرف الثالث، فإنه يتم إدارتها بشكل مختلف ومسؤوليات مختلفة. والمخاطر الأخرى المتبقية تمثّل الطرف الأول.

# شكراً لكل من ساهم معنا في جمع هذه البيانات

ساهمت المنظمات التالية (جنبًا إلى جنب مع بعض المساهمين-المتبرعين المجهولين) لبيانات لأكثر من 500,000 تطبيق وجعلها هي القائمة الأكبر والأكثر والأشمل من التطبيقات التي تم إجراء اختبارات الأمان عليها وجعلها في قاعدة بيانات. وتأكد أنه من غير اسهاماتك لن يكون هذا ممكن.


| | | | |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| AppSec Labs | GitLab | Micro Focus | Sqreen |
| Cobalt.io | HackerOne | PenTest-Tools | Veracode |
| Contrast Security | HCL Technologies | Probely | WhiteHat (NTT) |

[![Secure Code Warrior](assets/securecodewarrior.png){ width="256" }](https://securecodewarrior.com)    

[![Just Eats](assets/JustEat.png){ width="256" }](https://www.just-eat.co.uk/)
